# Транзакции

Транзакции - это подписанные сообщения, созданные аккаунтом с внешним управлением (EOA), переданные сетью Ethereum и записанные в блокчейн Ethereum. За этим базовым определением скрывается множество удивительных и захватывающих деталей. Другой способ взглянуть на транзакции заключается в том, что они - единственное, что может вызвать изменение состояния или привести к исполнению контракта в EVM. 

Ethereum - это глобальная машина состояний, а транзакции - это то, что заставляет эту машину состояний "тикать", изменяя ее состояние. Контракты не выполняются сами по себе. Ethereum не работает автономно. Все начинается с транзакции.

Транзакции являются отправной точкой любой деятельности в системе Ethereum. Транзакции - это "входные данные", которые заставляют виртуальную машину Ethereum оценивать контракты, обновлять балансы и в целом изменять состояние блокчейна Ethereum.

В этой главе мы разберем транзакции, покажем, как они работают, и рассмотрим детали. Обратите внимание, что большая часть этой главы адресована тем, кто заинтересован в работе с собственными транзакциями на низком уровне, возможно, потому что пишет децентрализованное приложение.

## Содержание раздела

- [Структура транзакции](./kniga/tx/structure.md)
- [Nonce транзакции](./kniga/tx/nonce.md)
- [Топливо (Gas)](./kniga/tx/gas.md)
- [Получатель](./kniga/tx/recipient.md)
- [Value и Data](./kniga/tx/value_data.md)
- [Тразакция создания контракта](./kniga/tx/create_contract_tx.md)
- [Цифровые подписи](./kniga/tx/digital_signatures.md)
- [Восстановление открытого ключа](./kniga/tx/sign_prifix_value.md)
- [Раздельное подписание и передача](./kniga/tx/sign_transmission.md)
- [Распространение транзакций](./kniga/tx/tx_propagation.md)
- [Запись в блокчейне](./kniga/tx/recording_on_blockchain.md)
- [Мультиподпись](./kniga/tx/multisig.md)