## Транзакции с несколькими подписями (Multisig)

Если вы знакомы со скриптовыми возможностями Bitcoin, то знаете, что можно создать мультисигмальный счет Bitcoin, который может расходовать средства только в том случае, если транзакцию подписывают несколько сторон (например, 2 из 2 или 3 из 4 подписей). Базовые транзакции стоимости EOA в Ethereum не предусматривают множественных подписей; однако произвольные ограничения на подписание могут быть навязаны смарт-контрактами с любыми условиями, которые вы можете придумать, для обработки передачи как ether, так и токенов.

Чтобы воспользоваться этой возможностью, ether должен быть переведен на "контракт кошелька", который запрограммирован на желаемые правила расходования средств, такие как требования к многозначности подписи или лимиты расходов (или их комбинации). Затем контракт кошелька отправляет средства по запросу авторизованного EOA после выполнения условий расходования. Например, чтобы защитить ether в условиях мультисигмы, переведите ether на контракт с мультисигмой. Когда вы захотите отправить средства на другой счет, все необходимые пользователи должны будут отправить транзакции на контракт с помощью обычного приложения кошелька, фактически уполномочив контракт выполнить окончательную транзакцию.

Эти контракты также могут быть разработаны таким образом, чтобы требовать множественных подписей перед выполнением локального кода или для запуска других контрактов. Безопасность схемы в конечном итоге определяется кодом контракта с несколькими подписями.

Возможность реализовать транзакции с несколькими подписями в виде смарт-контракта демонстрирует гибкость Ethereum. Однако это обоюдоострый меч, поскольку дополнительная гибкость может привести к ошибкам, которые подрывают безопасность схем с несколькими подписями. На самом деле существует ряд предложений по созданию команды мультиподписи в EVM, которая устранит необходимость в смарт-контрактах, по крайней мере, для простых схем мультиподписи M-of-N. Это было бы эквивалентно системе мультиподписи в Биткойне, которая является частью основных правил консенсуса и доказала свою надежность и безопасность.
