## Получатель транзакции

Получатель транзакции указывается в поле __to__. Оно содержит 20-байтовый адрес Ethereum. Адрес может быть адресом EOA или адресом контракта.

Ethereum не проводит дополнительной проверки этого поля. Любое 20-байтовое значение считается действительным. Если 20-байтовое значение соответствует адресу без соответствующего закрытого ключа или без соответствующего контракта, транзакция все равно считается действительной. Ethereum не имеет возможности узнать, был ли адрес правильно получен из существующего открытого ключа (и, следовательно, из закрытого ключа).

__Предупреждение:__ Протокол Ethereum не проверяет адреса получателей в транзакциях. Вы можете отправить на адрес, не имеющий соответствующего закрытого ключа или контракта, и тем самым "сжечь" ether, навсегда лишив его возможности расходования. Валидация должна осуществляться на уровне пользовательского интерфейса.

Отправка транзакции на неправильный адрес, вероятно, сожжет отправленный ether, сделав его навсегда недоступным (неизрасходованным), поскольку большинство адресов не имеют известного закрытого ключа, и поэтому невозможно сгенерировать подпись для его расходования. Предполагается, что проверка адреса происходит на уровне пользовательского интерфейса (см. [EIP55]). 

На самом деле, существует ряд веских причин для сжигания ether - например, в качестве сдерживающего фактора для мошенничества в платежных каналах и других смарт-контрактах - и поскольку количество ether ограничено, сжигание ether эффективно распределяет сжигаемую стоимость между всеми держателями ether (пропорционально количеству имеющегося у них ether).
