# Предисловие

## От переводчиков

Книга "Освоение Ethereum" является открытой и бесплатной. Английская версия книги лежит по адресу: [https://github.com/ethereumbook](https://github.com/ethereumbook). Русскоязычный вариант этой книги вы можете купить или бесплатно прочитать здесь. 

`Печатный перевод != перевод ethereumbook.ru`

Подписывайтесь на телеграм канал [https://t.me/druzhcom](https://t.me/druzhcom). Много полезного про web3 + бесплатный курс по программированию на Solidity и разработку под web3.

Обсудить перевод книги: [https://t.me/+WFFfkVarirOlV80D](https://t.me/+WFFfkVarirOlV80D)

Поддержать проект можно здесь: Ethereum: [0x00bc77A41E475421c5d83Ac79D463b0399e67D99](https://etherscan.io/address/0x00bc77A41E475421c5d83Ac79D463b0399e67D99)

__В оригинальной книге есть некоторое количество `воды` которую мы вычистили, чтобы вас ничего не отвлекало__

Начало воды:

## От авторов
Эта книга является результатом сотрудничества Андреаса М. Антонопулоса и доктора Гэвина Вуда. Ряд удачных совпадений свел этих двух авторов вместе в усилиях, которые привлекли сотни участников к созданию этой книги в лучшем духе открытого исходного кода и культуры творческого содружества.
Гэвин уже давно хотел написать книгу, которая расширила бы "Желтую книгу" (его техническое описание протокола Ethereum), в первую очередь для того, чтобы открыть ее для более широкой аудитории, чем это мог сделать оригинальный документ с греческими буквами.

Планы были в процессе реализации - уже был найден издатель - когда Гэвин поговорил с Андреасом, которого он знал с самого начала своей работы в Ethereum как заметную личность в этом пространстве.

Андреас недавно опубликовал первое издание своей книги Mastering Bitcoin (O'Reilly), которая быстро стала авторитетным техническим руководством по Bitcoin и криптовалютам. Почти сразу после выхода книги читатели начали спрашивать его: "Когда вы напишете "Mastering Ethereum"?". Андреас уже обдумывал свой следующий проект и считал Ethereum интересной технической темой.

Наконец, в мае 2016 года Гэвин и Андреас случайно оказались в одном городе в одно и то же время. Они встретились за чашкой кофе, чтобы поговорить о совместной работе над книгой. Поскольку и Андреас, и Гэвин являются приверженцами парадигмы открытого исходного кода, они оба взяли на себя обязательство сделать эту книгу совместной работой, выпущенной под лицензией Creative Commons. К счастью, издатель, O'Reilly Media, с радостью согласился, и проект Mastering Ethereum был официально запущен.

## Как использовать эту книгу

Книга призвана служить как справочным пособием, так и исследованием Ethereum от корки до корки. Первые две главы предлагают мягкое введение, подходящее для начинающих пользователей, а примеры в этих главах могут быть выполнены любым человеком с небольшими техническими навыками. Эти две главы дадут вам хорошее представление об основах и позволят использовать фундаментальные инструменты Ethereum. Глава [ethereum_clients_chapter] и последующие предназначены в основном для программистов и включают в себя множество технических тем и примеров программирования.

Чтобы служить одновременно справочным руководством и рассказом об Ethereum от корки до корки, книга неизбежно содержит некоторое дублирование. Некоторые темы, такие как газ, должны быть представлены достаточно рано, чтобы остальные темы имели смысл, но при этом они подробно рассматриваются в отдельных разделах.

Наконец, индекс книги позволяет читателям легко находить очень специфические темы и соответствующие разделы по ключевым словам.

## Предполагаемая аудитория

Эта книга предназначена в основном для кодеров. Если вы владеете языком программирования, эта книга научит вас тому, как работают блокчейн смарт-контракты, как их использовать и как разрабатывать смарт-контракты и децентрализованные приложения на их основе. Первые несколько глав также подходят в качестве углубленного введения в Ethereum для тех, кто не умеет программировать.

## Условные обозначения, используемые в этой книге
В этой книге используются следующие типографские соглашения:

### Курсив
Указывает на новые термины, URL-адреса, адреса электронной почты, имена файлов и расширения файлов.

### Постоянная ширина
Используется в листингах программ, а также внутри абзацев для обозначения элементов программы, таких как имена переменных или функций, базы данных, типы данных, переменные среды, операторы и ключевые слова.

### Полужирный шрифт постоянной ширины
Указывает команды или другой текст, который должен быть набран пользователем буквально.

### Курсив постоянной ширины
Показывает текст, который должен быть заменен значениями, предоставленными пользователем, или значениями, определяемыми контекстом.

__Совет__. Этот значок означает совет или предложение.
__Заметка__. Этот значок означает общее примечание.
__Предупреждение__. Этот значок означает предупреждение или предостережение.

## Примеры кода
Примеры иллюстрируются на Solidity, Vyper и JavaScript, а также с использованием командной строки Unix-подобной операционной системы. Все фрагменты кода доступны в репозитории GitHub в подкаталоге code. Вы можете форкнуть код книги, попробовать примеры кода или отправить исправления через GitHub: https://github.com/ethereumbook/ethereumbook.

Все фрагменты кода могут быть воспроизведены на большинстве операционных систем с минимальной установкой компиляторов, интерпретаторов и библиотек для соответствующих языков. Там, где это необходимо, мы приводим базовые инструкции по установке и пошаговые примеры результатов выполнения этих инструкций.

Некоторые фрагменты кода и вывод кода были переформатированы для печати. Во всех таких случаях строки разделены символом обратной косой черты (\), за которым следует символ новой строки. При расшифровке примеров удалите эти два символа и снова соедините строки, и вы увидите результаты, идентичные показанным в примере.

Во всех фрагментах кода используются реальные значения и вычисления, где это возможно, так что вы можете строить пример за примером и видеть те же результаты в любом коде, который вы напишете для вычисления тех же значений. Например, закрытые ключи и соответствующие им открытые ключи и адреса - все реальные. Примеры транзакций, контрактов, блоков и ссылок на блокчейн были внесены в реальный блокчейн Ethereum и являются частью публичной бухгалтерской книги, поэтому вы можете их просмотреть.

## Использование примеров кода
Эта книга написана для того, чтобы помочь вам выполнить свою работу. В общем случае, если вместе с книгой предлагается код примеров, вы можете использовать его в своих программах и документации. Вам не нужно обращаться к нам за разрешением, если только вы не воспроизводите значительную часть кода. Например, написание программы, использующей несколько фрагментов кода из этой книги, не требует разрешения. Продажа или распространение CD-ROM с примерами из книг O'Reilly требует разрешения. Ответ на вопрос со ссылкой на эту книгу и приведением примера кода не требует разрешения. Включение значительного количества примеров кода из этой книги в документацию вашего продукта требует разрешения.

Мы ценим, но не требуем указания авторства. Атрибуция обычно включает название, автора, издателя, ISBN и авторское право. Например: "Mastering Ethereum" Андреаса М. Антонопулоса и доктора Гэвина Вуда (O'Reilly). Copyright 2019 The Ethereum Book LLC и Gavin Wood, 978-1-491-97194-9".

Mastering Ethereum предлагается на условиях лицензии Creative Commons Attribution-Noncommercial-No Derivative Works 4.0 International License (CC BY-NC-ND 4.0).

Если вы считаете, что использование примеров кода выходит за рамки добросовестного использования или вышеуказанного разрешения, не стесняйтесь обращаться к нам по адресу permissions@oreilly.com.

## Ссылки на компании и продукты
Все ссылки на компании и продукты предназначены для образовательных, демонстрационных и справочных целей. Авторы не поддерживают ни одну из упомянутых компаний или продуктов. Мы не проверяли работу или безопасность продуктов, проектов или сегментов кода, представленных в этой книге. Используйте их на свой страх и риск!

## Адреса и транзакции Ethereum в этой книге
Адреса Ethereum, транзакции, ключи, QR-коды и данные блокчейна, используемые в этой книге, по большей части реальны. Это означает, что вы можете просматривать блокчейн, смотреть на транзакции, предлагаемые в качестве примеров, извлекать их с помощью собственных скриптов или программ и т. д.

Однако обратите внимание, что закрытые ключи, используемые для создания адресов, напечатанных в этой книге, были "сожжены". Это означает, что если вы отправите деньги на любой из этих адресов, они будут либо потеряны навсегда, либо (что более вероятно) присвоены, поскольку любой, кто прочитает эту книгу, сможет взять их, используя напечатанные в ней закрытые ключи.
__Предупреждение:__ НЕ ПОСЫЛАЙТЕ ДЕНЬГИ НИ ПО ОДНОМУ ИЗ АДРЕСОВ, УКАЗАННЫХ В ЭТОЙ КНИГЕ. Ваши деньги будут взяты другим читателем или потеряны навсегда.

## O'Reilly Safari
__Примечание)). Safari (ранее Safari Books Online) - это основанная на членстве учебная и справочная платформа для предприятий, государственных учреждений, преподавателей и частных лиц.

Участники имеют доступ к тысячам книг, учебным видеоматериалам, учебным маршрутам, интерактивным учебникам и курируемым плейлистам от более чем 250 издательств, включая O'Reilly Media, Harvard Business Review, Prentice Hall Professional, Addison-Wesley Professional, Microsoft Press, Sams, Que, Peachpit Press, Adobe, Focal Press, Cisco Press, John Wiley & Sons, Syngress, Morgan Kaufmann, IBM Redbooks, Packt, Adobe Press, FT Press, Apress, Manning, New Riders, McGraw-Hill, Jones & Bartlett, Course Technology и др.

## Как с нами связаться
Пожалуйста, направляйте комментарии и вопросы, касающиеся этой книги, издателю:
- O'Reilly Media, Inc.
- 1005 Gravenstein Highway North
- Себастополь, Калифорния, 95472
- 800-998-9938 (в США или Канаде)
- 707-829-0515 (международный или местный)
- 707-829-0104 (факс)

Более подробную информацию о наших книгах, курсах, конференциях и новостях можно найти на нашем сайте https://www.oreilly.com.

### Связь с Андреасом
Вы можете связаться с Андреасом М. Антонопулосом на его личном сайте: https://antonopoulos.com/.

Подписаться на канал Андреаса на YouTube: https://www.youtube.com/aantonop

Подпишитесь на страницу Андреаса на Facebook: https://www.facebook.com/AndreasMAntonopoulos

Следите за Андреасом в Twitter: https://twitter.com/aantonop

Подключайтесь к Андреасу на LinkedIn: https://linkedin.com/company/aantonop.

Андреас также хотел бы поблагодарить всех меценатов, которые поддерживают его работу ежемесячными пожертвованиями. Вы можете поддержать Андреаса на Patreon по адресу https://patreon.com/aantonop.

### Связь с Гэвином
Вы можете связаться с доктором Гэвином Вудом на его личном сайте: http://gavwood.com/.

Следите за Гэвином в Твиттере: https://twitter.com/gavofyork

Гэвин обычно общается в Polkadot Watercooler на Riot.im: http://bit.ly/2xciG68.

## Благодарности Андреаса
Своей любовью к словам и книгам я обязан своей матери, Терезе, которая вырастила меня в доме, где книги были на каждой стене. Мама также купила мне мой первый компьютер в 1982 году, несмотря на то, что я был по собственному признанию технофобом. Мой отец, Менелаос, инженер-строитель, опубликовавший свою первую книгу в 80 лет, был тем, кто научил меня логическому и аналитическому мышлению и любви к науке и инженерии.
Спасибо всем, кто поддерживал меня на протяжении всего этого пути.

## Благодарности Гэвина
Когда мне было 9 лет, моя мама купила для меня первый компьютер у соседа, без которого мой технический прогресс, несомненно, был бы менее значительным. Я также обязан ей своим детским страхом перед электричеством и должен поблагодарить Тревора, моих бабушку и дедушку, которые выполняли тяжкую обязанность "смотреть, как я его подключаю" раз за разом, и без которых компьютер был бы бесполезен. Я также должен поблагодарить различных педагогов, с которыми мне посчастливилось общаться на протяжении всей моей жизни, начиная с соседа Шона (который научил меня моей первой компьютерной программе), мистера Куинна, моего учителя начальной школы, который заставил меня больше заниматься программированием и меньше историей, и заканчивая учителями средней школы, такими как Ричард Ферлонг-Браун, который заставил меня больше заниматься программированием и меньше регби.

Я должен поблагодарить мать моих детей, Ютту, за ее постоянную поддержку, и многих людей в моей жизни, новых и старых друзей, которые поддерживают меня, грубо говоря, в здравом уме. И наконец, огромная благодарность Аэрону Бьюкенену, без которого последние пять лет моей жизни никогда бы не сложились так, как они сложились, и без чьего времени, поддержки и руководства эта книга не была бы в такой хорошей форме, как сейчас.

## Источники
В этой книге использованы различные публичные и открытые лицензионные источники:

This book references various public and open-licensed sources:

https://github.com/ethereum/vyper/blob/master/README.md
The MIT License (MIT)

https://vyper.readthedocs.io/en/latest/
The MIT License (MIT)

https://solidity.readthedocs.io/en/v0.4.21/common-patterns.html
The MIT License (MIT)

https://arxiv.org/pdf/1802.06038.pdf
Arxiv Non-Exclusive-Distribution

https://github.com/ethereum/solidity/blob/release/docs/contracts.rst#inheritance
The MIT License (MIT)

https://github.com/trailofbits/evm-opcodes
Apache 2.0

https://github.com/ethereum/EIPs/
Creative Commons CC0

https://blog.sigmaprime.io/solidity-security.html
Creative Commons CC BY 4.0